---
title: "媒體創業不是新聞外包"
date: "2017-07-05"
author: "特約轉載"
category: "眾說"
tags:
  - "蘋果日報"
  - "appledaily"
  - "appledaily hk"
  - "苹果日报"
  - "蘋果新聞"
  - "蘋果日報香港"
  - "媒體創業"
  - "新聞外判"
url: "https://web.archive.org/web/20210712010001/https://www.hkcnews.com/article/5137/%E5%AA%92%E9%AB%94%E5%89%B5%E6%A5%AD-%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%A4%96%E5%88%A4-%E8%98%8B%E6%9E%9C%E6%97%A5%E5%A0%B1-5137/%E5%AA%92%E9%AB%94%E5%89%B5%E6%A5%AD%E4%B8%8D%E6%98%AF%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%A4%96%E5%8C%85"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/5137/%E5%AA%92%E9%AB%94%E5%89%B5%E6%A5%AD-%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%A4%96%E5%88%A4-%E8%98%8B%E6%9E%9C%E6%97%A5%E5%A0%B1-5137/%E5%AA%92%E9%AB%94%E5%89%B5%E6%A5%AD%E4%B8%8D%E6%98%AF%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%A4%96%E5%8C%85"
---

# 媒體創業不是新聞外包

【撰文：陳順孝】   
 ***作者種過田、擺過地攤，編過報紙頭版，現任輔仁大學新聞傳播系副教授，《生命力新聞》指導老師。本文原載於作者個人網站 [「阿孝扎記」](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/) ，眾新聞獲授權轉載。***

蘋果日報推出 [「鼓勵同事創業方案」](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10154806706762428&set=a.112950377427.100508.527397427&type=3&theater) （編者按：本文引用台灣蘋果日報的方案）：「如果有記者願成立個人媒體，蘋果可簽約合作，論件計酬，並設獎金制度，鼓勵獨家及搶先報導。同時，個人媒體也可供稿其他媒體，增加個人收入」。

我這幾年一直在倡議新聞創業， [撰文](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/tagged/media-entrepreneurship) 、 [寫書](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/chuang-ye-f762022f05ec) 、 [開課](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/net-3fc53728da0) ，把推動新聞創業當作自己的使命；但看到蘋果日報的「創業方案」，只有嘆息。這不是創業方案，這只是節省人力成本的外包方案，這種方案下的「創業」，幾乎不可能成功。

### [【新聞外判　傳媒活命靈丹？】專題](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://www.hkcnews.com/event/40)

不過，新聞創業是趨勢，獨立媒體和大眾媒體分工合作也是趨勢。在質疑蘋果「創業方案」的同時，我們有必要正視媒體生態的變化，思考新聞創業的可行策略；我認為這是新聞業界、學界不能迴避的挑戰。

以下，分享我的看法：

### 獨立媒體和大眾媒體可以分進合擊

首先，我不反對大眾媒體與個人媒體、獨立媒體合作，甚至希望雙方加強合作，分進合擊、共存共榮。

我曾寫過 [〈讓獨立媒體與大眾媒體共存共榮〉](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/%E8%AE%93%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E5%AA%92%E9%AB%94-%E8%88%87%E5%A4%A7%E7%9C%BE%E5%AA%92%E9%AB%94%E5%85%B1%E5%AD%98%E5%85%B1%E6%A6%AE-1e3d7f5add24) 一文，主張獨立媒體與大眾媒體發展類似電腦產業品牌和代工的關係。

在電腦產業裡，品牌（如蘋果電腦、宏碁電腦）負責規劃、行銷、服務，但實際製造則委由各種專業廠商進行，例如CPU由英特爾供應、螢幕由夏普供應、組裝由鴻海負責；這些製造廠商，以其專業服務不同的品牌廠商，例如英特爾同時供應蘋果、宏碁CPU；分工合作的過程中，品牌和專業代工各有專業、分進合擊。

獨立媒體和大眾媒體也可以朝這個方向發展。大眾媒體宛如品牌，規劃出有特色的媒體內容（如強調深度報導、或重視視覺美感），部分內容由自己聘僱的記者採寫，部分內容委由獨立媒體供稿；而獨立媒體也像專業代工廠，可以供稿給不同媒體，甚至將同一則新聞寫成不同版本，以符合不同媒體的編採規格。

如此一來，大眾媒體可以結合組織內外資源，做出更廣、更深的報導；獨立媒體作為專業新聞供應社，可以從多家媒體獲取收入，更有能力培養深耕特定領域的專業記者、發展滿足不同媒體需求的多樣報導文體。

#### 從這個角度看，蘋果日報願意和獨立媒體合作，我樂見其成；但合作對象應該是有主體性、特色和利基的獨立媒體，而不是把自己員工推出門外，繼續鼓勵他們「搶先報導」沒有特色的內容，如果「搶先報導」有用，就不會淪落到叫自家記者出去「創業」了。

### 新聞創業應該垂直深耕

那麼，新聞創業應該創什麼樣的媒體？

我曾在2016年華文新聞專業論壇以 [〈垂直媒體勇闖未來〉](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/%E5%9E%82%E7%9B%B4%E5%AA%92%E9%AB%94-%E5%8B%87%E9%97%96%E6%9C%AA%E4%BE%86-ee851fbeafc5) 為題，分享氣象達人彭啟明的創業故事。

彭啟明，中央大學大氣科學系博士，二〇〇四年取得台灣第一張氣象預報證照，〇五年他辭去教職，創辦天氣風險管理公司。他不像其他氣象主播，依附於一家電視公司，每天根據中央氣象局提供的資訊進行一至數節數分鐘的分析，他以氣象資訊為中心，提供跨平台、客製化的資訊服務，並且不斷開拓新領域的氣象業務。

在跨平台方面，他經營 [iTenki網站](https://web.archive.org/web/20210712010001/http://www.tenki.tw/) ，並且同時為中廣新聞網和流行網、大愛新聞台主持氣象節目，為中時電子報、Yahoo奇摩、HiNet、全家便利商店、手機等媒體和平台提供氣象資訊，他還和洪震宇、李咸陽合著《樂活國民曆》一書；更曾赴大陸，在深圳衛視主持科普節目「氣象萬千」。

在客製化方面，他為新人挑選拍婚紗照的日子，收費五千元；幫新竹科學園區廠商挑選辦運動會的日子，收費一兩萬元；他還幫賽鴿者分析飛行路徑的天氣，收費十萬元；連戰二〇〇五年出訪大陸時，他還幫忙預測南京的天氣，幫助連戰夫人連方瑀決定帶什麼服裝出訪；慈濟到四川、緬甸賑災時，他也提供氣象資訊，協助決定到達時間和救災地點。

在開發新領域方面。他幫高鐵預測沿線天氣；幫公路總局預測各路段雨量、風向、風速，判斷是否需要預警式封路；幫屏東縣政府預警「霸王級寒流」，減少農民損失；幫廣告公司挑選拍外景的日子；幫公關公司決定大型遊艇派對的時機；幫成衣業預測暖冬還是寒冬、寒流天數，以決定生產多少厚衣服。他更推動天氣保險，讓宜蘭賞鯨和旅館業者，投保降雨天氣險。

彭啟明成功關鍵在於以氣象為主題，不斷探索新可能：大眾媒體宛如拼盤，政治、經濟、社會、文教、體育、影視爭奪總量固定的篇幅，政治多一點，經濟就要少一點，社會多一點，文教就得少一點，久而久之，各領域篇幅固定、題材重複；彭啟明若待在電視台當氣象主播，每天只能拿中央氣象局資訊作幾分鐘的分析，根本不可能走出跨平台、客製化、新領域；當他自創垂直公司，以氣象為主體，不再自我設限作拼盤上固定的一塊，才能不斷探索天氣新聞的新可能。換言之，從媒體拼盤裂解出去的垂直新媒體，能夠開拓各領域新聞的新天地。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712010001im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/07/媒體創業-新聞外判-陳順孝-20170705172748_bd8c_large.png" alt="">
</figure>

彭啟明的創業故事不是特例。 [《上下游》](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://www.newsmarket.com.tw/) 報導農業新聞、同時販售有機小農產品，二〇一一年創刊時只有兩位記者，現在已經成長到五位； [《泛科學》](https://web.archive.org/web/20210712010001/http://pansci.asia/) 探索科普議題、同時販售元素週期表等產品，站穩腳步後，又陸續成立 [《娛樂重擊》](https://web.archive.org/web/20210712010001/http://punchline.asia/) 、 [《泛科技》](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://panx.asia/) 、《 [公益交流站](https://web.archive.org/web/20210712010001/http://npost.tw/) 》、 [《旅飯》](https://web.archive.org/web/20210712010001/http://pantravel.life/) 等新垂直媒體。它們同樣以垂直內容、跨界市場、新型營收開拓生路，只是每個媒體垂直的領域、切入的市場、嘗試的營收各不相同，彼此的模式難以移植、複製。

從這個角度看，蘋果日報記者若要離職創業，需要找到獨特的內容定位、發展新而多元的營收，才可能存活；這需要長時間的摸索、研究、實驗、發展，不可能說創業就創業。若倉促創業，繼續產製在大眾媒體上失敗的內容，我看不到成功的可能性。

### 新聞創業是亟需學習的專業

那麼，如何進行創業準備，如何進行摸索、研究、實驗、發展？

這就需要創業新聞學(Entrepreneurial journalism)。

創業新聞學，是在傳播巨變時代，探索媒體利基、專業出路，進而實踐創業計畫、賺錢營生的學問。美國哥倫比亞大學、密蘇里大學、紐約城市大學等大學都已開設相關課程，學界也出版Entrepreneurial journalism: how to build what's next for news、Entrepreneurial journalist's toolkit: manage your media等書；中國大陸、香港都辦過相關研討會，香港大學也開設相關課程。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712010001im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/07/新聞外判-媒體創業-陳順孝-20170705172712_29ca_large.png" alt="">
</figure>

我曾主編《新聞創業相對論》一書，在序論 [〈新聞創業「小」革命〉](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/chuang-ye-f762022f05ec) 中歸納創業新聞學提示的六大創業要點：一、瞭解情境，設定利基市場。二、熟悉商務，建構營運計畫。三、掌握技術，善用數位工具。四、精進敘事，翻新報導文體。五、勇於實踐，不斷探索應變。六、積極合作，連結群體力量。這是新聞創業者必須學習的知能。

但在台灣，對新聞創業的討論和教育太少。在業界，大眾媒體幾乎未曾正視這個議題，只有獨立媒體工作者協會等團體辦過座談；在學界，只有輔大新聞傳播系、台大新聞研究所等少數系所開設相關課程。在欠缺討論、欠缺培訓的情況下，蘋果日報突然要記者創業，這是「不教而趨之戰」，是拋棄記者啊。

蘋果日報若有誠意，新聞業界、學界若意識到創業的重要性，應該有系統地發展創業新聞學，藉由研究、著述、座談、實驗、創業獎助、學生創業競賽等等行動，來培養學生的創業精神、增進記者的創業能力，並且建構新聞創業支持系統，例如獨立媒體創投（如MDIF）、獨立記者經紀人、獨立記者工會、對獨立記者和獨立媒體友善的法規和稅制，做到這些，才能有效提升新聞創業的成功率和可行性。

我願意為此貢獻心力，也希望新聞學界、業界有更多人一起奮鬥。

又：

我另寫過幾篇新聞創業相關文章，請一併參考：

一、 [網路原生媒體　 勇闖新聞新路](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/media2016-2983b9e1d0ed)

二、 [記者獨立之路：台灣獨立記者的維生策略與互助機制](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/%E8%A8%98%E8%80%85%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E4%B9%8B%E8%B7%AF-b94dab729836)

三、 [獨立媒體「小」革命： 自主、專注、公義的新聞實踐](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E5%AA%92%E9%AB%94-%E5%B0%8F-%E9%9D%A9%E5%91%BD-b16f81745baa)

還有我的 [媒體創業教學計畫書](https://web.archive.org/web/20210712010001/https://axiao.tw/net-3fc53728da0)


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712010001/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 特約轉載](https://web.archive.org/web/20210712010001im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/b9253e8a-10e3-49ef-b6c4-24b3101fd809.png?1997537264)

**博客 | 特約轉載**


